

### 0x00 词性分类

主要分为10大类

- 名词 noun
- 代词 pronoun
- 形容词 adjective
- 副词 adverb
- 动词 verb
- 数词 numeral
- 冠词 article
- 介词 preposition
- 连词 conjunction
- 感叹词 interjection



四大实词:

- 名词: 表示抽象或者具体的事物
- 动词: 表示动作或者状态的词
- 形容词: 修饰名词的词
- 副词: 通常交代时间，地点，原因，程度等非核心信息，修饰名词以外的所有词，包括副词本身



三大虚词:

- 介词: 名词之前，表明气候的名词和别的词之间的某种关系，如位置程度，时间关系，逻辑关系
- 连词: 分为对等连词和从属连词. 对等连词连接的两个部分地位相等; 从属连词连接的两个部分地位分主从. 
- 冠词: 与名词一起出现，其限定作用. 



### 0x01 成分分类



| 名词 | 定义                                       | 词性             |
| ---- | ------------------------------------------ | ---------------- |
| 主语 | 句子描述的对象                             | 名词性           |
| 谓语 | 句子描述的主要内容，表明主要的动作或者状态 | 动词性           |
| 宾语 | 主语动作所涉及的对象                       | 名词性           |
| 定语 | 修饰名词性成分的成分                       | 形容词性         |
| 状语 | 修饰除名词成分以外的成分，大部分修饰动词   | 副词性           |
| 主补 | 补充说明主语的情况，国内语法称为表语       | 名词性或者形容词 |
| 宾补 | 补充说明宾语情况                           | 词性不定         |



### 0x02 名词

名词分类:

- 专有名词: 地名
- 普通名词
  - 可数名词
    - 个体名词 taxi, boy, cat
    - 集体名词 family, army, class
  - 不可数名词
    - 物质名词 fruit, juice, meat, water
    - 抽象名词 health, power, music, honesty



### 0x03 动词



#### 1. 主动词与主动词

- 主动词: 可以单独做谓语的动词

- 助动词: 不能单独做谓语，只能与助动词一起构成谓语的动词. 常见的助动词有

  -  一般性助动词

    | 一般性助动词 | 功能                         | 变化形式                     | 例句                                               |
    | ------------ | ---------------------------- | ---------------------------- | -------------------------------------------------- |
    | be           | 进行态, 被动语态             | am, is, are, was, were, been | He is looking at me. / I was fired                 |
    | do           | 否定语气, 疑问语气，强调语气 | do, does, did, done          | I don't like you. / Do you like me? /I do like you |
    | have         | 完成态                       | have, has, had               | I have seen this movie before.                     |

  - 情态动词

    can, may, must, need, ought to, dare,  shall, will

​			

注意做助动词的be, do和have只有语法意义，没有实际意义，但是一旦它们作了谓语，通常有实际意义.

- I am a student,  "是"
- I do my homework at night. "做"
- I have three brothers, "有"



#### 2. 实义动词与系动词

- 实义动词: 有实际意义的动词
- 系动词:  主要是be动词,  接名词或者形容词做表语.  

实义动词和系动词决定了句子是主谓结构还是主系表结构. 





#### 3. 动词的人称

谓语动词需要体现主语的人称信息

be动词人称变化:

- 第一人称: am
- 第二人称: are
- 第三人称: is

实义动词变化: 第三人称单数加s



#### 4. 动词的数

名词性主语有数的概念，因此对应的谓语动词也需要体现主语数的信息，保持主谓一致. 常见带"数"的主语

- some of, most of, the rest of, all of, half of, part of, the remainder of或者分数，百分数+of+名词等短语做主语时，谓语动词常与of后的名词保持"数"的一致，简单来说:

  - of后面名词是复数，则谓语动词是复数
  - of后面名词为单数或者不可数时，谓语就用单数

  可以简单的理解为: ==主语如果不可数，主语的一部分通常也不可数; 主语为复数，主语的一部分通常也为复数==

- 当主语和表语的数发生冲突时，谓语动词的数跟随主语，这里体现就是主谓一致. 

  - My only pleasure is movies
  - Movies are my only pleasure
  - Our only guide is the stars
  - The starts are our only guide

  在一般疑问句中也是如此

  - Are either you or I going home tomorrow?

  be需要提前，那么谓语紧靠的一个主语就是you. 

- or, either... or ..., neither...nor... , not only...but (also)... 等连接的并列成分作主语以及there be句型中，谓语的数根据==就近原则==处理

  - Either the teacher or the students are to blame 

- together with, as well as等，谓语的数应根据==就远原则==，因为它们强调的是前者，因此前者做主语. 

- 当and连接的两者表示一个整体的时候，主语没有复数含义，自然用单数形式谓语

  - Ham and eggs is a good breakfast

- the+adj. 表示一类人时，谓语动词用复数; 表示抽象概念时，谓语动词用单数

  - The sick have been cured and the lost have been found.
  - The rich get richer and the poor get poorer.
  - The beautiful is not always the good, and the good is not always the true. 
  - the best is yet to come.
